Title: How To Write an Article With UX and GTD
Subtitle: Published Feb 27, 2012 by DeeKey @ habrahabr.ru

# Как написать статью, используя UX и GTD

Сразу оговорюсь: это просто статья о том как написать статью. С какого боку тут всякие сокращения будет понятно чуть позднее.

У многих (у меня так точно) периодически возникает желание организовать и связно изложить свои разрозненные мысли по поводу какой-нибудь софтинки, идеи проекта, улучшения рабочего процесса, да много чего еще. Однако далеко не все желания превращаются в законченные статьи или презентации. Так в чем же проблема?<cut/>

Бывает это так: вроде и в теме разобрался, и с формулировкой мыслей проблем нет, и самих мыслей предостаточно. Набрасываешь примерный план, делаешь список тем которые хочется обсудить, копаешься в интернете, пишешь десяток абзацев текста. В процессе созревают новые идеи — добавляешь их в план. Назавтра пишешь еще несколько абзацев, расширяешь и уточняешь план и понимаешь что это начинает напоминать небольшую книгу. 2-3 таких итерации и энтузиазм несколько утихает, оставляя после себя кучу найденных ссылок, дюжину-другую абзацев покрывающих треть от планируемых тем и ощущение незаконченности работы.

Конечно, если уже пригласил своих соработников, начальство или тем более клиентов на завтрашнюю презентацию, то закончишь как миленький. А вот если пишешь для души, думая: “получится хорошо — выложу в блог, не получится — не смертельно”, то риск что “не получится” существенно больше.

В качестве лирического отступления скажу, что в последнее время я особенно интересовался дизайном взаимодействия с пользователем “UX” и доведением дел до завершения “GTD”. И то и другое — крутой замес из принципов, идей, методологии и своей философии.

Вот что получилось после переваривания этой проблемы с точек зрения UX и GTD.

## Рецепт гибкого написания статей

1. Планирование: общие планы не работают.
	1. Разбейте будущую статью на конкретные пункты и отдельные мысли с прицелом в 1-3 параграфа на каждый.
	2. Отранжируйте пункты, выберите 3-7 наиболее важных и интересных в список “основные”. Это будет “ядро” статьи которое вы напишете сегодня.
	3. Остальные занесите в список “на будущее”.
2. Написание: начните с простого.
	1. Кратко и доступно сформулируйте мысли из “основного” списка.
	2. Не гонитесь за совершенством. Сначала сделайте ядро статьи. Отвлекаться на доведение формулировок до идеала можно будет когда вся статья перед глазами.
	3. Если мысль разрастается, например требует пояснения, — посмотрите можно ли отложить пояснение на потом или без него статья потеряет смысл. Во втором случае никуда не денешься — расширяйте тему, но переместите что-нибудь из конца “основного” в список “на будущее”.
	4. Не давайте статье распухать. Если тема тянет все новые идеи, мысли и пояснения — выделяйте ее в отдельную статью.
3. Что дальше?
	1. А собственно все. Темы из основного списка раскрыты, ядро готово.
	Даже если к этому моменту запал прошел или вас отвлекли другие дела, то статья уже есть — вы старались не зря. Но если у вас как и у большинства хороших программистов периодически просыпается зуд к оптимизации, то можно и пополировать.
4. Улучшение
	1. Посмотрите на последовательность предложений и порядок параграфов. Легко ли прослеживается основная мысль статьи? Нет ли необходимости пояснить отдельные моменты?
	2. Отдавайте предпочтение простому языку. Если вы использовали слово “инфинитезимальный” (Стоп! Дочитайте абзац до конца), то вашему читателю может понадобиться отвлечься чтобы найти его значение. Отвлечься с риском затеряться в интернете и забыть про вашу статью. (Все, если хотите, можете гуглить “инфинитезимальный”, но там нет ничего интересного, честно).
	3. Избегайте сложных предложений и больших параграфов. Разбейте или упростите длинные предложения.
	4. Проверьте стиль изложения
		1. на ровность: резкий переход от доверительного стиля к академически сухому может легко сбить читателя с мысли.
		2. на насыщенность: много воды и посторонних рассуждений плохо сочетаются с бешеным ритмом наших дней.
		3. на живость: образность и юмор не повредят даже техническому тексту. Главное — не пересолить.
	5. Протестируйте статью на знакомых. Если кто-то уснул в процессе чтения — это тревожный знак.
	6. Эти рекомендации, конечно, далеко не полный рецепт успеха, но они позволят держать статью в хорошей форме. Если вам самим статья нравится ну или вы заметили что час запланированный на полировку уже давно прошел и за окном светает — самое время публиковать. Ваша настоящая цель не написать статью, а поделиться ею с читателями.
5. Продолжение
	1. Что делать если материала и энтузиазма еще много? Посмотрите на реакцию читателей, выделите наиболее важные и интересные мысли из списка “на будущее” в “основной” и переходите к следующей итерации — пишите вторую часть.
	2. Помните, что планы и идеи могут поменяться вместе с изменением ваших интересов и оценкой статьи аудиторией.

^Z
Как-то примерно так, теперь

## Вернемся к GTD и UX

Вам этот рецепт ничего не напоминает? Если присмотреться, то это практически стандартный сценарий GTD: составьте список нужных дел, разбейте слишком большие на подзадачи, расставьте приоритеты по срочности/важности и выполните наиболее приоритетные дела. Посмотрите что получилось, переприоритезируйте оставшиеся дела, возможно откажитесь или отложите низкоприоритетные и переходите к следующему делу на первом месте в списке.

Откуда тут взялся UX? Сработал один из принципов дизайна “фокус на конкретной цели пользователя”. В качестве отправной точки был “инструмент” — довольно абстрактный подход GTD требующий некоторого опыта для эффективного применения. Поставив цель сделать статью, и задав таким образом определенный контекст, абстрактный совет оброс конкретикой и стал намного больше напоминать руководство к действию. Кроме того, пришло понимание что основная цель не написать статью, а именно опубликовать ее. Это позволило лучше расставить приоритеты.

- Промежуточная цель #1: сформулировать основные мысли и написать законченный текст. Стараемся достичь цели в кратчайший срок, для чего ограничиваем, а при необходимости урезаем объем статьи.
- Промежуточная цель #2: добиться хорошего качества. Эта цель вспомогательная — она не влияет на то получите вы результат или нет, зато она определяет насколько вам самим понравится ваша статья. Фокусируемся на ней когда первая цель уже достигнута и тратим на нее оставшееся время и энтузиазм.
- Конечная цель: опубликовать статью или провести презентацию.

Также здесь хорошо просматривается влияние принципов гибкой (agile) разработки: получившийся рецепт “поддерживает” итеративную работу над статьей, ставит приоритет на сроки получения конечного результата даже в ущерб объему/функциональности и помогает принять решение что включить в “текущий релиз”, а что отложить на вторую версию/часть.

Собственно, помимо желания поделиться работающим для меня рецептом написания статей и презентаций, была еще и цель #2 — показать, что технологии организации работы над программами срабатывают и в применении к “несофтверным” вещам.

Вам судить, насколько это удалось.